# 简介
- Vue 是 JavaScript 的一个库。
- 用于构建用户界面的渐进式框架，核心只关注于视图层。


## 直接用`<script>`引入使用
直接下载并用 `<script>` 标签引入，Vue 会被注册为一个全局变量。
- 在官网下载。开发环境请使用“开发版本”不然会丢失相关提示信息。
- CDN: `<script src="https://cdn.jsdelivr.net/npm/vue/dist/vue.js"></script>`
- npm: `npm ubstall vue`
  

## 命令行工具
Vue 提供了一个官方命令行工具 CLI，用于快速搭建复杂的项目。

`npm install -g@vue/cli`

创建项目：vue create my-project

# 基础
## 运行流程
每一个 Vue 应用都是通过 Vue 函数创建一个 Vue 实例实现的。
```
var vm = new Vue({
    // 选项
}）
```

创建 Vue 实例需要传入一个“选项”对象。对象属性有如下：
- el: DOM节点选择器。
- data: 实例数据。
- template: 字符串模板。
- methods: 事件处理函数。
- watch：监控。
- 更多属性请查看官方手册


1. 通过 el 属性的节点选择器，找到对应节点。
2. 将 data 属性中的数据和DOM（模板语法）建立关联。(绑定事件属性等等)
3. 渲染字符串模板。
4. 当数据改变时会自动更新DOM数据（响应式）。（实例化时没有的数据不会呗更新）

```
<div > 
   {{ message }} 
</div>

var app = new Vue({
    el: '#app',
    data: { message: 'Hello Vue!' } 
})
```

## Vue 实例
一个 Vue 应用由一个通过 new Vue 创建的根 Vue 实例，以及可选的嵌套的、可复用的组件树组成。

当一个 Vue 实例被创建时，它将 data 对象中的所有的属性加入到 Vue 的响应式系统中。当这些属性的值发生改变时，视图将会产生“响应”，即匹配更新为新的值。

但是只有当实例被创建时就已经存在于 data 中的属性才是响应式的，也就是说如果你添加一个新的属性，当它改变时不会触发任何视图的更新。

如果不需要 Vue 追踪某个属性的变换，可以使用Object.freeze(obj)停止追踪更新。

### 属性及方法
- data 对象属性，可直接通过 实例.属性的方式访问。
- 实例属性，可通过实例.$属性访问。
- 实例方法，可通过实例.方法访问。
```
var data = { a: 1 } 
var vm = new Vue({ 
    el: '#example',
    data: data 
})
```

```
vm.a  // 直接访问 data 对象属性
vm.$data === data // true，访问实例属性
vm.$el === document.getElementById('example') //  true，实例属性 

// $watch 是一个实例方法 
vm.$watch('a', function (newValue, oldValue) {
    // 这个回调将在 `vm.a` 改变后调用 
})
```

### 生命周期钩子
Vue 实例在初始化过程中会有一些“生命周期钩子”。如 created会在实例被创建之后执行。
```
new Vue({ 
     data: { a: 1 }, 
     created: function () {
         // `this` 指向 vm 实例 
         console.log('a is: ' + this.a)   //   this  为实例（self）
         }
 })
 // => "a is: 1"
```

不能使用箭头函数
生命周期图如下：

模板语法
文本
<span>Message: {{ msg }}</span>

使用 v-once指令也可以实现。当不会根据数据大变换而更新。
原始 HTML（v-html）
<p>Using mustaches: {{ rawHtml }}</p> 
<p>Using v-html directive: <span v-html="rawHtml"></span></p>

属性（v-bind）
<div v-bind:></div>

为 div标签绑定一个id属性。属性值为dynamicld(变量，data 的属性值)
JavaScript 表达式支持
所有的数据绑定，Vue.js 都提供了完全的 JavaScript 表达式支持。
{{ number + 1 }} 
{{ ok ? 'YES' : 'NO' }}   // 三元表达式，如个 'ok'为真则选择'YES'否则选择'NO'
{{ message.split('').reverse().join('') }} 

指令（v-）
指令 (Directives) 是带有 v- 前缀的特殊特性。
指令特性的值预期是单个 JavaScript 表达式 (v-for 是例外情况)
指令的职责是，当表达式的值改变时，将其产生的连带影响，响应式地作用于 DOM
<p v-if="seen">现在你看到我了</p>

v-if 指令将根据表达式 seen 的值的真假来插入/移除 <p> 元素。
参数
一些指令能够接收一个“参数”，在指令名称之后以冒号表示。
<a v-bind: >...</a>

在这里 href 是参数，告知 v-bind 指令将该元素的 href 特性与表达式 url 的值绑定。
动态参数
# 2.6.0 新增
<a v-bind:[attributeName]="url"> ... </a>

attributeName 会被作为一个 JavaScript 表达式进行动态求值，求得的值将会作为最终的参数来使用
参数表达式的写法存在一些约束，详情见这里
修饰符
修饰符 (modifier) 是以半角句号“ .” 指明的特殊后缀。
用于指出一个指令应该以特殊方式绑定。
<form v-on:submit.prevent="onSubmit">...</form>

.prevent 修饰符告诉 v-on 指令对于触发的事件调用 event.preventDefault()。
缩写
ue 为 v-bind 和 v-on 这两个最常用的指令，提供了特定简写：
v-bind
<!-- 完整语法 --> 
<a v-bind: >...</a> 

<!-- 缩写 --> 
<a : >...</a>

v-on
<!-- 完整语法 -->
<a v-on:click="doSomething">...</a>

<!-- 缩写 -->
<a @click="doSomething">...</a>

计算属性和侦听器
模板内的表达式非常便利，但是设计它们的初衷是用于简单运算的。在模板中放入太多的逻辑会让模板过重且难以维护。
<div >
    {{ message.split('').reverse().join('') }} 
</div>

当逻辑复杂时都应该使用"计算属性"。
<div > 
    <p>Original message: "{{ message }}"</p>
    <p>Computed reversed message: "{{ reversedMessage }}"</p> 
</div>

var vm = new Vue({
    el: '#example', 
    data: { message: 'Hello' },
    computed: { 
        reversedMessage: function () {  // 计算属性
            return this.message.split('').reverse().join('')  //`this` 指向 vm 实例 
        }
    }
})

当然通过实例的方法也一样可以达到效果：
<p>Reversed message: "{{ reversedMessage() }}"</p>

// 在组件中 
methods: { 
    reversedMessage: function () {
        return this.message.split('').reverse().join('') 
    }
}

不同之处是：
计算属性是基于它们的响应式依赖进行缓存的。在相关响应式依赖发生改变时它们才会重新求值。
每当触发重新渲染时，调用方法将总会再次执行函数。
侦听属性（watch）
通过 watch 也是能跟达到上面同样的效果的，但是通过计算属性的方式更加优雅的简单。
虽然计算属性在大多数情况下更合适，但有时也需要一个自定义的侦听器。这就是为什么 Vue 通过 watch 选项提供了一个更通用的方法，来响应数据的变化。当需要在数据变化时执行异步或开销较大的操作时，这个方式是最有用的。
Class 和 Style 绑定
操作元素的 class 列表和内联样式是数据绑定的一个常见需求。
一般我们可以通过v-bind处理：通过表达式计算出字符串结果，但是字符串的并接麻烦且易错。
所有 Vue 对其作了增强处理，表达式的结果除了字符串外还可以是对象或数组。
v-bind:class 对象语法
<div 
    v-bind:></div>

data 如下：
data: {
    isActive: true,
    hasError: false
}

渲染结果如下：
<div ></div>

和"计算属性"结合使用将更加强大。
v-bind:class 数组语法
<div v-bind:></div>

data: { 
    activeClass: 'active', 
    errorClass: 'text-danger' 
}

<div ></div>

/# 也支持三元表达式
用在组件上
当在一个自定义组件上使用 class 属性时，这些 class 将被添加到该组件的根元素上面。这个元素上已经存在的 class 不会被覆盖。
声明了这个组件：
Vue.component('my-component', {
    template: '<p >Hi</p>'
})

然后在使用它的时候添加一些 class：
<my-component ></my-component>

HTML 将被渲染为:
<p >Hi</p>

# 对于带数据绑定 class 也同样适用
绑定内联样式
对象语法（v-bind:style）
<div v-bind:style="{ color: activeColor, fontSize: fontSize + 'px' }"></div>

数组语法
<div v-bind:style="[baseStyles, overridingStyles]"></div>

条件渲染
v-if
<h1 v-if="awesome">Vue is awesome!</h1>  // 表达式返回 truthy 值的时候被渲染。

# 因为 v-if 是一个指令，必须绑定到一个元素上。如想绑定到多个元素，可以使用<template>包裹。
<template v-if="ok"> 
    <h1>Title</h1> 
    <p>Paragraph 1</p>  
    <p>Paragraph 2</p> 
</template>

v-else
<div v-if="Math.random() > 0.5"> 
    Now you see me 
</div> 
<div v-else> 
    Now you don't 
</div>

# v-else 元素必须紧跟在带 v-if 或者 v-else-if 的元素的后面，否则它将不会被识别。
v-else-if
<div v-if="type === 'A'"> 
    A 
</div> 
<div v-else-if="type === 'B'"> 
    B 
</div>
<div v-else-if="type === 'C'">
    C 
</div> 
<div v-else> 
    Not A/B/C 
</div>

v-show
<h1 v-show="ok">Hello!</h1>

# 带有 v-show 的元素始终会被渲染并保留在 DOM 中。v-show 只是简单地切换元素的 CSS 属性 display。
# v-show 不支持 <template> 元素，也不支持 v-else。
一般来说，v-if 有更高的切换开销，而 v-show 有更高的初始渲染开销。因此，如果需要非常频繁地切换，则使用 v-show 较好；如果在运行时条件很少改变，则使用 v-if 较好。
v-if 和 v-for 一起使用
# 不推荐同时使用 v-if 和 v-for。请查阅风格指南
# 当 v-if 与 v-for 一起使用时，v-for 具有比 v-if 更高的优先级。
列表渲染
可以使用 v-for 指令来渲染一个列表。
<ul > 
    <li v-for="item in items"> 
        {{ item.message }} 
    </li>
</ul>

var example1 = new Vue({
    el: '#example-1', 
    data: { 
        items: [
            { message: 'Foo' },
            { message: 'Bar' } 
        ]
    }
})

同时获取索引
<ul > 
    <li v-for="(item, index) in items"> 
        {{ parentMessage }} - {{ index }} - {{ item.message }} 
    </li>
</ul>

遍历一个对象
<ul > 
    <li v-for="value in object"> 
        {{ value }} 
    </li>
</ul>

<div v-for="(value, name) in object"> 
    {{ name }}: {{ value }} 
</div>

<div v-for="(value, name, index) in object">
    {{ index }}. {{ name }}: {{ value }} 
</div>

监听事件
可以用 v-on 指令监听 DOM 事件，并在触发时运行一些 JavaScript 代码。
<div >
  <button v-on:click="counter += 1">Add 1</button>
  <p>The button above has been clicked {{ counter }} times.</p>
</div>

var example1 = new Vue({
    el: '#example-1',
    data: {
        counter: 0
    }
})

然而许多事件处理逻辑会更为复杂，所以直接把 JavaScript 代码写在 v-on 指令中是不可行的。因此 v-on 还可以接收一个需要调用的方法名称。
<div >
    <!-- `greet` 是在下面定义的方法名 -->
    <button v-on:click="greet">Greet</button>
  </div>

var example2 = new Vue({
  el: '#example-2',
  data: {
      name: 'Vue.js'
  },
  
// 在 `methods` 对象中定义方法
methods: {
      greet: function (event) {
      // `this` 在方法里指向当前 Vue 实例
      alert('Hello ' + this.name + '!')
      // `event` 是原生 DOM 事件
      if (event) {
          alert(event.target.tagName)
    }
  }
}
})

// 也可以用 JavaScript 直接调用方法
example2.greet() // => 'Hello Vue.js!'

内联处理器的方法
<div > 
    <button v-on:click="say('hi')">Say hi</button> 
    <button v-on:click="say('what')">Say what</button> 
</div>

有时也需要在内联语句处理器中访问原始的 DOM 事件。可以用特殊变量 $event 把它传入方法：
<button v-on:click="warn('Form cannot be submitted yet.', $event)">
  Submit
</button>

事件修饰符
.stop: 阻止单击事件继续传播
.prevent:提交事件不再重载页面
.capture
.self
.once
.passive
.once
.enter
详见这里
表单输入绑定
可以用 v-model 指令在表单 <input>、<textarea> 及 <select> 元素上创建双向数据绑定。
它负责监听用户的输入事件以更新数据。
v-model 在内部为不同的输入元素使用不同的属性并抛出不同的事件。
如：
<input v-model="message" placeholder="edit me"> 
<p>Message is: {{ message }}</p>

会更加用户的输入动态更新 message的值
详见这里
组件
组件就是 Vue 实例。
组件是可复用的，且带有一个名字。
定义组件
// 定义一个名为 button-counter 的新组件 
Vue.component('button-counter', { 
    data: function () { 
        return { 
            count: 0 
        } 
    }, 
    template: '<button v-on:click="count++">You clicked me {{ count }} times.</button>' 
})

使用组件
可以在一个通过 new Vue 创建的 Vue 根实例中，把这个组件作为自定义元素来使用：
new Vue({ el: '#components-demo' })

<div >
  <button-counter></button-counter>  <!-- 组件名 -->
  <button-counter></button-counter>  <!-- 复用 -->
</div>

data 必须是一个函数，这样每个实例才能维护一套独立的数据。
核心插件
Vue Router
Vue Router 是 Vue.js 官方的路由管理器。
使用：
<script>
<script src="/path/to/vue.js"></script>
<script src="/path/to/vue-router.js"></script>

nmp
npm install vue-router

模块化工程
import Vue from 'vue'
import VueRouter from 'vue-router'

Vue.use(VueRouter)

路由匹配