# 离散数学
是研究离散量的结构及其相互关系的一个学科。包括数理逻辑、集合、关系理论、代数系统、布尔代数、图、树等。离散数学强调的**逻辑推理**过程。

## 数理逻辑
数理逻辑是用数学的方法研究**推理**的科学，它是在传统逻辑（自然语言）的基础上发展而来，它采用数学**符号化**的方法，也称为现代逻辑或符号逻辑

着重于研究从前提到结论的**推理过程**是否正确，而不是研究结论本身是否正确。

数理逻辑中最基本的两个组成部分分别是**命题逻辑**和**谓词逻辑**。

### 命题及其符号化

命题：能判断真假的**陈述句**。且具有唯一真值。（悖论不是命题）

命题的符号化：用符号来表示命题的过程，常使用英文字母加数字的形式表示。表示命题的符号也称为命题的标识符。当表示某个确定命题时成为**命题常量**或命题常项（真值确定），如果只是表示命题的位置，则成为**命题变元**或命题变项（不是命题，只是一个标识）。

简单命题：不能被分解成更简单的命题的陈述句。也叫原子命题。

复合命题：由简单命题通过**联结词**联结而成的命题。

#### 常用联结词及其符号化
1. 否定联结词
   - 符号：`¬`
   - 意义：“非”。
2. 合取联结词
   - 符号：`∧`
   - 意义："与"
3. 析取联结词
   - 符号：`∨`
   - 意义：“或”
4. 条件联结词
   - 符号：`→`
   - 意义：“如果...那么...”，**当且仅当**前提为真，结论为假时命题为假（当前提为假时，无论结论为什么命题都为真）。
5. 双向条件联结词
   - 符号：`↔`
   - 意义：“当且仅当”，即当前提和结论的真值**相同**时命题为真，否则为假。`(P→Q)∧(Q→P)`等价于`P↔Q`。


#### 命题公式
命题公式又叫合式公式简称公式，其的递推定义如下：
1. 单个**命题变元**和**命题常项**是合式公式，并称为原子命题式。
2. 若 A 是合式公式，则 `¬A` 是合式公式。
3. 若 A、B 是合式公式，则 `(A∧B)`, `(A∨B)`,`(A→B)`, `(A↔B)` 是合式公式。
4. **有限次**地应用 1~3 形成多大的符号串是**合式公式**。
 
其中联结词的**优先级**依次是：`¬`, `∧`, `∨`, `→`, `↔`。

子公式：设 A1 是公式 A 的一部分，**且** A1 是合式公式，则称 A1 是 A 的子公式。

在命题公式中，由于有命题变元的出现，因此其真值是不确定的。用命题常项替换公式中的命题变元沉着**指派**。若一组指派使命题公式的真值为真，则称这组真值为命题的**真指派**，假指派同理。将所有指派下的取值情况列成表，称为**真值表**。

给定命题 A 和 B，设 A、B 中所有原子变元为 P1~Pn，若**任意**一组对 P1~Pn 的指派，A 和 B 的真值都相同，则称 A 和 B 是**等值**的或等价的，记为`A⇔B`。若**至少**存在一组指派是 A、B 的真值不相同，则称 A、B 不等价或**不等值**，记为`A⇎B`。

**重言式**：若命题 A 在它的所有指派下，其真值均为**真**，则称命题 A 为重言式或永真式。

**矛盾式**：若命题 A 在它的所有指派下，其真值均为**假**，则称命题 A 为矛盾式或永假式。

**可满足式**：若命题 A 在它的所有指派下，**至少一组**成真指派，则称 A 是可满足式。若至少有一组成假指派，则称 A 为**非重言式的可满足式**。

**蕴涵式**：当且仅当 `P→Q` 是重言式时，成“P蕴涵Q”，记为 `P⇒Q`。


#### 等值演算
由已知的等值式推演出另一些等值式的过程称为等值演算或等价变换。演算过程主要基于以下定理：

1. 设 `Φ(A)` 是含子式 A 的命题公式，用子式 B 置换 `Φ(A)` 中 A 的所有出现，得到命题`Φ(B)`,若 `A⇔B` 则 `Φ(A)⇔Φ(B)`。
2. 设 A、B 为两个命题，当且仅当  `A↔B` 为重言式时 `A⇔B`。
3. `A⇔B` 的充分必要条件是 `A⇒B` 且 `B⇒A`。

#### 联结词完备集
设 S 是一个联结词集合，如果任意 n 元真值函数都可以由仅含 S 中的联结词构成的公式表示，则称 S 是联结词完备集。

最小联结词完备集：{`¬`, `∧`} 和, {`¬`, `∨`}

**与非联结词**：`↑`, `P↑Q ⇔ ¬(P∧Q)`
**或非联结词**：`↓`, `P↓Q ⇔ ¬(P∨Q)`


### 命题逻辑的推理理论
#### 范式
命题的标准化表示就成为范式。

命题变元及其否定统称为文字。仅有**有限**个文字构成的析取式成为**简单析取式**，如 `P`、`¬Q`、`P∨Q`。**简单合取式**同理，如 `P`、`¬Q`、`P∧Q`。

合取范式：当且仅当命题公式形如：`A1∧A2∧A3∧...∧An`,且其中A1~An都是**简单析取式**。

合取范式：同理合取范式。

对任一命题都有与之等值的合取范式或合取范式(不唯一)。求解步骤如下：
1. 利用等值公式 `A↔B⇔(A→B)∧(B→A)` 和 蕴涵等值式 `A→B⇔¬A∨B`,分别消除公式中的 `↔`、`→`，使其联结词完备集仅含`{¬, ∧, ∨}`。
2. 使用双重否定定律 `¬¬A⇔A` 和德摩根律 `¬(A∨B)⇔¬A∨¬B`、`¬(A∧B)⇔¬A∧¬B`,使公式中不会出现双重否定及括号外否定的形式。
3. 利用分配律 `A∨(B∧C)⇔(A∨B)∧(A∨B)`、`A∧(B∨C)⇔(A∧B)∨(A∧B)`,使析取范式中不会出现`A∧(B∨C)`,合取范式中不会出现`A∨(B∧C)`

为了能唯一表示合式公式，需要用到小项和大项。

#### 小项
由n个命题变元的简单**合取**式组成，其中每个命题与其否定**不能同时存在**，且改命题必须出现一次。共可组成 `2ⁿ`个。

编码表示：使用 `m` 加下标编码形式表示，变元为 1，否定为 0。如`¬P∧Q∧R`表示为`m₀₁₁`.

性质：
1. 每个小项都有且只有一个成**真**赋值，即按照其编码赋值时，如`m₀₁₁`赋值为（假、真、真）时为真。且每个小项的成真赋值都不同。
2. 任意两个小项的合取式为矛盾式。
3. 全体小项的析取式为重言式。

#### 大项
由n个命题变元的简单**析取**式组成，其中每个命题与其否定**不能同时存在**，且改命题必须出现一次。共可组成 `2ⁿ`个。

大项的编码表示：使用 `M` 加下标编码形式表示，变元为 0，否定为 1。如`¬P∨Q∨R`表示为`m₁₀₀`.

性质：
1. 每个大项都有且只有一个成**假**赋值，即按照其编码赋值时，如`m₁₀₀`赋值为（真、假、假）时为真。且每个大项的成假赋值都不同。
2. 任意两个小项的析取式为重言式。
3. 全体小项的合取式为矛盾式。


### 主范式